# Абстракция

Связывает *данные* и операции над ними (*функции*).

- абстракция *данных* - типы
- абстракция *функций* - интерфейс


# Инкапсуляция

- упаковка *данных* и *функций* работы над этими данными в единые компоненты;
- разделение на [[ООP#Абстракция|абстракцию]] и реализацию.


# Наследование

**Наследование** (*англ. inheritance*) — концепция объектно-ориентированного программирования, согласно которой абстрактный тип данных может наследовать данные и функциональность некоторого существующего типа, способствуя повторному использованию компонентов программного обеспечения.

## с точки зрения типов

**Контравариантность** позволяет корректно устанавливать тип при *создании подтипов* (subtyping), то есть, установить множество функций, позволяющее заменить другое множество функций в любом контексте. В свою очередь, **ковариантность** характеризует *специализацию кода*, то есть замену старого кода новым в определённых случаях. Таким образом, **ковариантность** и **контравариантность** являются независимыми механизмами **типобезопасности**, не исключающими друг друга, и могут и должны применяться в объектно-ориентированных языках программирования.

- **Ковариантность** (использует переданный тип или его дочерние типы)
	Сохранение иерархии наследования исходных типов в производных типах в том же порядке. Так, если класс `Cat` наследуется от класса `Animal`, то естественно полагать, что перечисление `IEnumerable<Cat>` будет потомком перечисления `IEnumerable<Animal>`. Действительно, «список из пяти кошек» — это частный случай «списка из пяти животных». В таком случае говорят, что тип (в данном случае обобщённый интерфейс) `IEnumerable<T>` *ковариантен* своему параметру-типу `T`.
- **Инвариантность** (использует только конкретный, указанный тип)
	Отсутствие наследования между производными типами.
- **Контравариантностью** (использовать общий тип для переданного типа)
	Обращение иерархии исходных типов на противоположную в производных типах. Так, если класс `String` наследуется от класса `Object`, а делегат `Action<T>` определён как метод, принимающий объект типа T, то `Action<Object>` наследуется от делегата `Action<String>`, а не наоборот. Действительно, если «все строки — объекты», то «всякий метод, оперирующий произвольными объектами, может выполнить операцию над строкой», но не наоборот. В таком случае говорят, что тип (в данном случае обобщённый делегат) `Action<T>` *контравариантен* своему параметру-типу `T`.

## с точки зрения определения

- **онтологическое**
	указывает на специализацию
- **абстрактного типа данных**
	указывает на замещение
- **реализации**
	указывает на переопределение или дополнение свойств


# Полиморфизм

**Полиморфизм** в языках программирования и теории типов - способность функции обрабатывать данные разных типов.

Типы
- **параметрический** (истинный)
- **ad-hoc полиморфизм** (мнимый)
	- перегрузка (операторов, функций и т.п.)
	- приведение типов


# Ассоциация

Заменяет наследование с точки зрения переиспользования кода.

**Ассоциация** – это когда один класс включает в себя другой класс в качестве одного из полей. **Ассоциация** описывается словом «имеет».
**Ассоциация** означает отношение между классами объектов, которое позволяет одному экземпляру объекта вызвать другой, чтобы выполнить действие от его имени.

По времени жизни используемого объекта
- **композиция** - время жизни совпадает со временем жизни пользователя
- **агрегация** - время жизни не совпадает со временем жизни пользователя
